# Validators

Валидаторы это простые функции, задача которых провести соответствующую проверку над переданным в неё значением.

Валидация вынесена в отделяемую абстракцию, для того, чтобы быть независимой от платформы и разметки и иметь возможность легко переиспользоваться на node.js и в любом окружении, где работает js. Сравнительную таблицу с constraint api можно посмотреть [здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16jINHbQCbl-FysJ6DjGFXH2GUPcqNA8CH8W2zvuSxR8/edit?usp=sharing)

Каждая функция валидатор состоит из 3х частей:

### Обёртка, которая позволяет кастомизировать сообщения об ошибках

```typescript
type GetValidator<Options, Params> = (options: Options) => Validator<Params>;
```

### Валидатор, который непосредственно проводит валидацию

```typescript
type Validator<T> = (params?: T) => Promise<ValidationResult>;
```

### Результат валидации:

```typescript
type ValidationResult = string | null;
```

## Валидация

Утилита `validate` поочерёдно запускает валидаторы над переданным значением.

```typescript
const validate: (
  value: any,
  validators: Validator[]
) => Promise<ValidationResult>;
```

Все валидаторы по умолчанию являются асинхронными и должны возвращать `промис` с результатом валидации `Promise<ValidationResult>`. Даже в кейсах, когда внутри валидатора не требуется асинхронная логика. Такая реализация позволяет одновременно использовать в одной подборке
валидаторов для поля как синхронные, так и асинхронные валидаторы, при этом не усложняя кодовую базу.

Рассмотрим валидацию на примере загрузки файлов с пользовательской машины. Предположим у нас есть `<input type="file" />` и пара бизнес требований:

1. ограничить максимальный вес загружаемого файла в 10мб
2. ограничить максимальное разрешение загружаемого изображения в 25мп (перемножение ширины на высоту должно быть не более 25 000 000 пикселей)

Первое требование реализуется через синхронный валидатор. Второе - через асинхронный (например если реализовывать через img.decode() метод - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLImageElement/decode).

И вот как раз для того, чтобы не усложнять кодовую базу валидаторов, ровно как и код, который использует эти валидаторы, мы "приводим" все валидаторы к одному типу - делаем их все асинхронными.
В противном случае нам пришлось бы "ветвить" код использования синхронных и асинхронных валидаторов, плюс реализовывать пару вариантов validateValue с соответствующими типами.

Поэтому система построена так, что валидаторы все по умолчанию асинхронные и при создании валидатора необходимо из него возвращать асинхронную функцию `async`, которая в свою очередь возвращает промис с результатом валидации.

В случае, если вам не нужна асинхронная логика внутри валидатора - сразу же резолвим промис с нужным значением. Например:

```typescript
import type { GetValidator } from './index';

const required: GetValidator<string, string> = (
  message = 'Обязательное поле'
) => {
  return async (value) => (value ? null : message);
};

export default required;
```

## Пример использования системы валидации

```typescript
import validate, {
  required,
  maxLength,
  minLength,
} from 'pure-validators';

const validators = [required(), minLength(5), maxLength(150)]
const value: string = '123456'

const validationResult = validate(value, validators)
...
```

В этом примере значение `validationResult` равно `null`, что означает успешно пройденную валидацию по переданному массиву валидаторов. Проверяемое значение `value`:

- не пустое (валидатор `required()`)
- имеет длинну более 5 символов (валидатор `minLength(5)`)
- имеет длинну не более 150 символов (валидатор `maxLength(150)`)

## TODO
- common
  - translate readme to eng
- code
  - write **file-max-size.ts** test
  - write **image-max-resolution.ts** test
  - write **get-image-dimensions.ts** test
